# 数据结构与算法I 作业20

**2019201409 于倬浩**

## 设计外存选择算法

考虑改进最坏线性时间复杂度的`Select`算法。首先，假设共有`N`个要处理的元素，内存可以容纳`M`个元素，每块存储块可容纳`B`个元素。

和原始算法类似，假设我们当前处理`Select(L, R, k)`，先把这$\Theta(N)$个元素分成$\frac{N}{M}$块，每次读入$M$个元素至内存中，使用内存中的中位数算法以$\Theta(M)$的时间复杂度找到中位数并存下这些中位数，最后使用内存中位数算法算出这$\frac{N}{M}$个中位数的中位数$P$。接下来进行`partition`操作，每次读入$B$个元素至内存中，并维护三个缓冲块。块`A`维护了小于等于$P$的元素，块$B$维护大于$P$的元素，块$C$维护从外存中读取的当前要处理的$B$个元素。当前两个块有一个填满时，写入外存。写入策略和内存的`partition`算法一致，因此每次块满后，最好情况只需要一次写入，最坏情况还需要加一次整块交换。最终，当所有块已经处理完毕，只需将缓冲区中剩余的元素写入外存即可。因此，每次递归处理`Select(L,R,k)`，需要$\Theta(\frac{N}{B})$次I/O操作。

根据朴素算法的时间复杂度分析，我们只需保证每次分的块$\frac{N}{M}$大于5即可保证总时间复杂度为线性，而由于元素的访问次数和时间复杂度又成线性关系，因此可以保证总的元素读写次数为$\Theta(n)$，且由于保证了连续I/O，我们总共对外存的I/O次数也是$\Theta(\frac{n}{B})$。

然而，如果$\frac{N}{M}$过大，即要处理的元素数目远大于内存可以容纳的数量，就不再能使用内存的中位数算法算出$\frac{N}{M}$个数字的的中位数。因此，还需要按照朴素算法，五个数分一组，然后之后进行和上述描述的算法相同的操作。这样做的优点是不再需要关注内存大小，但是缺点是对外存的I/O次数增加了一倍（每次算出中位数后，都需要写入外存）,但仍能达到要求的$\Theta(\frac{n}{B})$次I/O。



## Cache-Oblivious算法

+   a. 证明Quicksort不是一个Cache-Oblivious算法

    `QuickSort`算法的主要时间消耗、数据读写主要集中于`partition`操作，因此我们只需考虑`partition`操作带来的影响。`partition`操作实际上是对要分区的区间，将大于主元的元素放在尾部，将小于主元的元素放在中部，不断迭代。虽然最终`partition`操作的区间将被不断细分，直到cache中可以存下整个当前操作的区间，但是`partition`操作本身并不是递归算法，即使当前处理的区间大于cache，依然会使用同样的方式处理。

    举例而言，假设当前`partition`的区间长度为$\Theta(N)$级别，不能放入cache中，该算法就会对区间内的数据不断进行无缓冲的读写，因此最坏情况下，例如给出一个极大元素、极小元素交替的数组，那么每次都需要往数组的中部/尾部交替写入，因此需要$\Theta(N)$次I/O，高于$\Theta(N/B)$。

    因此，最坏情况下，I/O的操作数至少可以达到$O(N + \frac{N}{B}log_{\frac{M}{B}}\frac{N}{B})$，高于$\frac{N}{B}log_{\frac{M}{B}}\frac{N}{B}$。

+   b. 考虑如下算法，证明其在不知道B和M的情况下，I/O复杂度可达到$O(\frac{N}{B}log_{\frac{M}{B}}\frac{N}{B})$个I/O

    该算法整体上是一个递归的过程，直到要处理的区间可以完全被放到cache中，接下来的读写均在cache中进行，因此只需考虑大于cache大小的区间，在计算的过程中是否可以保证连续I/O。

    观察算法流程，发现实际上只有前两步`partition`和`distribution`会对数据产生实际的操作。如果可以保证`partition`和`distribution`的读写连续性，即使不知道$B$依然可以做到单次调用产生的I/O次数为$O(N/B)$。

    因此，如果我们保证了`distribution`的读写连续性，每层递归的区间长度都是上一层的$\frac{1}{\sqrt{N}}倍$，而当递归深度到$O(log_{\frac{M}{B}}\frac{N}{B})$时，显然此时的区间已经足够小，可以直接放在cache中了，因此更深层次的递归不会带来外存I/O操作数目的增加。因此，每一层都需要对整个区间进行读写，而最多有$O(log_{\frac{M}{B}}\frac{N}{B})$层，因此该算法的I/O操作数为$O(\frac{N}{B}log_{\frac{M}{B}}\frac{N}{B})$。

    

+   c. 给出符合上述要求的distribution过程伪代码

    ```c++
    void distribute(int L, int R, int P) {
        // 将编号为[L, R]范围内的子数组，插进从P开始的若干个桶
        if(L == R) {
            Load Array[L] into RAM;
            Initialize RAM buffer Buf[];
            for(auto i: Array[L]) { //连续访问第i个子数组，
                if(i < B[P].pivot) Add i to Buf[];
            }
            //使用一次外存读写将整个数组合并起来
            Concat(B[P], Buf);
            
    		// 如果大小不满足要求，split操作将一个桶分裂成两个。
            if(B[P].size > 2 * sqrt(N)) split(B[P]); 
            // split()使用线性中位数算法和partition算法分割区间,
            // 在分裂后, 重新计算两个桶pivot,
            // 较大的桶pivot为B[P].pivot, 较小的为找到的中位数。
        }
        else {
            int M = (L + R) / 2; 
            //递归处理，将前一半/后一半的子数组中较大/较小元素分成两部分
            distribute(L, M, P);
            distribute(M + 1, R, P);
            distribute(L, M, P + (R - L + 1) / 2);
            distribute(M + 1, R, P + (R - L + 1) / 2);
        }
        
    }
    ```
    
    这道题有阅读参考文献，自己真的是想不到这么妙的东西，但是发现参考文献上的伪代码并没有给出关键细节（如何保证连续读写），于是补上了文献中缺失的部分。
    
    参考资料：[Cache-Oblivious Algorithms. Harald Prokop. MIT](http://supertech.csail.mit.edu/papers/Prokop99.pdf)